 
 
  
Commission  
sur les soins de  
fin de vie 
Rapport annuel 
d’activités 
10 décembre 2015 – 30 juin 2016 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Le contenu de cette publication a été rédigé par la Commission sur les soins de fin de vie. 
 
Commission sur les soins de fin de vie 
2535, boulevard Laurier, 5e étage 
Québec (Québec)  G1V 4M3 
Téléphone : 418 204-2059 ou 1 844 200-2059 (sans frais) 
Courriel : info@csfv.gouv.qc.ca 
 
Dès son dépôt à l’Assemblée nationale par le ministre de la Santé et des Services 
sociaux, ce document sera disponible en version électronique sur le site Web de 
l’Assemblée nationale : www.assnat.qc.ca à la section Documents déposés. 
 
Afin de faciliter la lecture de ce texte, le masculin est employé pour désigner à la fois les 
genres masculin et féminin. 
 
Rédaction 
Annick Bédard et Stéphanie Goulet 
Commission sur les soins de fin de vie 
 
Édition 
Patricia Labelle et Renée Latulippe 
Institut national d’excellence en santé et en services sociaux 
 
Dépôt légal 
Bibliothèque et Archives nationales du Québec, 2016 
Bibliothèque et Archives Canada, 2016 
ISBN 978-2-550-76830-2 (version imprimée) 
ISBN 978-2-550-76827-2 (format PDF) 
 
Toute reproduction totale ou partielle du présent document est autorisée à la condition 
que la source soit citée. 
 
© Gouvernement du Québec, 2016 
i 
 
LETTRE DU MINISTRE AU PRÉSIDENT DE L’ASSEMBLÉE NATIONALE 
 
Québec, 30 septembre 2016 
Monsieur Jacques Chagnon 
Président de l’Assemblée nationale du Québec 
1045, rue des Parlementaires 
Québec (Québec) G1A 1A3  
 
 
 
 
Monsieur le Président,  
 
En vertu de l’article  43 de la Loi concernant les soins de fin de vie , je dépose à 
l’Assemblée nationale le rapport annuel d’activités de la Commission sur les soins de fin 
de vie. Ce rapport fait état des activités réalisées au cours des six premiers mois suivant 
l’entrée en vigueur de la Loi, soit du 10 décembre 2015 au 30 juin 2016. 
 
La Commission sur les soins de fin de vie a pour mandat d’examiner toute question 
relative aux soins de fin de vie , de surveiller l’application des exigences particulières 
concernant l’aide médicale à mourir, de saisir le ministre de toute question liée à ces 
soins qui mérite l’attention ou une action du gouvernement et de lui soumettre ses 
recommandations. 
 
Ministre de la Santé et des Services sociaux, 
 
 
 
Gaétan Barrette  
ii 
MOT DE LA PRÉSIDENTE 
Québec, 30 septembre 2016 
Monsieur Gaétan Barrette 
Ministre de la Santé et des Services sociaux 
Édifice Catherine-de-Longpré 
1075, chemin Sainte-Foy, 15e étage 
Québec (Québec)  G1S 2M1 
 
 
Monsieur le Ministre, 
 
Je vous transmets par la présente le rapport annuel d’activités de la Commission sur les 
soins de fin de vie couvrant la période du 10  décembre 2015 au 30 juin 2016. Comme il 
s’agit du premier rapport de la Commission, un résumé des réalisations accomplies 
jusqu’au 31 août 2016 est également présenté. 
 
Bien que la Commission ait été instituée il y maintenant neuf mois, ses activités n'ont pu 
débuter qu'en février dernier. Tout en exerçant son mandat, elle continue de construire 
son équipe permanente  et de définir ses modes de fonctionnement et de 
communication avec les différents acteurs concernés . Au cours des prochains mois, 
nous préciserons, par exemple avec le Collège des médecins  du Québec, non seulement 
nos modalités de communication, mais également la coordination de nos mandats 
respectifs conformément à la Loi concernant les soins de fin de vie et au Règlement qui 
régit l'action de la Commission. 
 
Je tiens à remercier les membres de la Commission de leur engagement et de leur 
professionnalisme dans la réalisation  de nos activités. La qualité des rencontres  que j’ai 
le privilège de présider témoigne de la compétence, de l’impartialité et de la rigueur 
avec lesquelles ils assument la responsabilité que vous leur avez confiée. 
 
Nous sommes conscients du caractère inédit du mandat qui est le nôtre. Soyez assuré 
que l’unique priorité qui nous anime est de l’exercer dans le respect des personnes qui 
arrivent à cette étape ultime de leur vie et de celles qui leur prodiguent 
quotidiennement des soins et participent à leur cheminement en fin de vie , et cela dans 
le respect de leurs droits, de leur dignité, de leur autonomie et de leurs volontés. 
 
La présidente, 
 
 
Mireille Lavoie  

iii 
DÉCLARATION DE FIABILITÉ 
L’information présentée  dans le  présent rapport relève de m a responsabilité. Cette 
responsabilité porte sur l’exactitude et la fiabilité d es données et de l’information de 
même que sur les contrôles afférents. 
Le premier rapport d’activités de la Commission sur les soins de fin de vie c ouvre la 
période du 10 décembre 2015 au 30 juin 2016, et il inclut au surplus un résumé de nos 
réalisations jusqu’au 31 août 2016. Le rapport expose :  
• le contexte dans lequel la Commission a été mise sur pied, sa composition et son 
mandat; 
• les renseignements et les données obtenus; 
• les activités réalisées par la Commission; 
• les premiers constats établis par la Commission; 
• l’utilisation des ressources allouées à la Commission. 
À ma connaissance, les données, les renseignements acheminés par les p résidents-
directeurs généraux et directeurs généraux des établissements publics et privés de 
santé et de services sociaux , les explications contenus dans ce rapport ainsi que les 
contrôles qui s’y rapportent sont fiables et correspondent à la situation telle qu’elle se 
présentait au 30 juin 2016. 
 
La présidente, 
 
 
Mireille Lavoie   

iv 
TABLE DES MATIÈRES 
Lettre du ministre au président de l’Assemblée Nationale ........................................................ i 
Mot de la présidente ................................................................................................................. ii 
Déclaration de fiabilité ............................................................................................................. iii 
1. LA COMMISSION SUR LES SOINS DE FIN DE VIE ................................................................. 1 
1.1. Contexte ...................................................................................................................... 1 
1.2. Valeurs ........................................................................................................................ 1 
1.3. Mandat ........................................................................................................................ 1 
1.4. Composition ................................................................................................................ 2 
1.5. Modalités opérationnelles .......................................................................................... 7 
2. LES ACTIVITÉS ET RÉALISATIONS PRINCIPALES .................................................................. 9 
2.1 Mise en place de la Commission et début de ses activités ......................................... 9 
2.2 Vérification du respect des con ditions relatives à l’administration de l’aide 
médicale à mourir ..................................................................................................... 10 
2.3 Suivi des rapports des établissements de santé et de services sociaux ................... 11 
2.4 Transmission des programmes cliniques .................................................................. 11 
2.5 Suivi du rapport du Collège des médecins du Québec ............................................. 12 
3. LA COMPILATION DES DONNÉES...................................................................................... 13 
3.1 Examen des formulaires de déclaration de l’administration d’aide médicale à 
mourir ....................................................................................................................... 13 
3.2 Résultats des rapports des établissements de santé et de services sociaux et du 
Collège des médecins du Québec ............................................................................. 15 
3.3 Réception des programmes cliniques de soins de fin de vie des établissements .... 18 
3.4 Demandes d’information des médias, du réseau de la santé et des services sociaux 
et des citoyens .......................................................................................................... 18 
4. LES RÉALISATIONS ENTRE LE 1ER JUILLET ET LE 31 AOÛT 2016 ........................................ 19 
4.1 Examen des formulaires de déclaration de l’administration d’aide médicale à 
mourir ....................................................................................................................... 19 
4.2 Lettres transmises au ministre de la Santé et des Services sociaux et au Collège des 
médecins du Québec ................................................................................................ 19 
4.3 Groupe de travail – Commission et Collège des médecins du Québec .................... 20 
5. LES ÉTATS FINANCIERS ..................................................................................................... 21 
6. LES CONCLUSIONS ............................................................................................................ 22 
 
  
v 
LISTE DES FIGURES 
Organigramme de la Commission au 30 juin 2016 .................................................................... 9 
Nombre d’aide s médicales à mourir demandées, administrées et non administrées par 
région entre le 10 décembre 2015 et le 9 juin 2016 ............................................................... 17 
 
LISTE DES TABLEAUX 
Nombre de formulaires de déclaration de l’administration d’aide médicale à mourir reçus et 
examinés entre le 10 décembre 2015 et le 30 juin 2016 ........................................................ 13 
Nombre de sédations palliatives continues administrées par région entre le 
10 décembre 2015 et le 9 juin 2016 ........................................................................................ 16 
Motifs à l’origine de la non-administration des aides médicales à mourir demandées entre le 
10 décembre 2015 et le 9 juin 2016 ........................................................................................ 18 
 
LISTE DES ANNEXES 
Annexe I Dispositions de la Loi concernant les soins de fin de vie relatives à la Commission 
sur les soins de fin de vie ......................................................................................................... 23 
Annexe II Déclaration de valeurs de l’administration publique québécoise ........................... 27 
Annexe III Décret concernant la nomination de onze membres et la désignation de la 
présidente et de la vice-présidente de la Commission sur les soins de fin de vie .................. 29 
Annexe IV Décret concernant les allocations et indemnités des membres de la Commission 
sur les soins de fin de vie ......................................................................................................... 32 
Annexe V Dispositions de la Loi concernant les soins de fin de vie portant sur les exigences 
particulières relatives à l’aide médicale à mourir ................................................................... 34 
Annexe VI Règlement sur la procédure suivie par la Commission sur les soins de fin de vie 
afin de vérifier le respect des conditions relatives à l’administration de l’aide médicale à 
mourir et sur les renseignements devant lui être transmis à cette fin ................................... 37 
  
vi 
DÉFINITIONS 
Aide médicale à mourir 
Soin consistant en l’administration de médicaments ou de substances par un 
médecin à une personne en fin de vie, à la demande de celle -ci, dans le but de 
soulager ses souffrances en entraînant son décès. 
Directives médicales anticipées 
Forme d’expression des volontés d'une personne en prévision de son inaptitude à 
consentir à des soins . Plus précisément, elles consistent en un écrit par lequel une 
personne majeure et apte à consentir à des soins indique à l’avance les soins 
médicaux qu’elle accepte ou qu’elle refuse de recevoir dans le cas où elle deviendrait 
inapte à consentir à des soins dans des situations cliniques précises. 
Établissement 
Toute entité juridique dotée de capacités et de responsabilités légales , qui est 
titulaire d’un permis délivré par le ministre de la Santé et des Services sociaux . Aux 
fins de l’application de la Lo i concernant les soins de fin de vie, on entend tout 
établissement visé par la Loi sur les services de santé et  les services sociaux 
(chapitre S-4.2) qui exploite un centre local de services communautaires, un centre 
hospitalier ou un centre d’hébergement et de soins de longue durée, de même que le 
Conseil cri de la santé et des services sociaux de la Baie  James institué en vertu de la 
Loi sur les services de santé et les services sociaux pour les autochtones cris 
(chapitre S-5). 
Maison de soins palliatifs 
Organisme communautaire titulaire d’un agrément délivré par le ministre de la Santé 
et des Services sociaux en vertu du deuxième alinéa de l’article  457 de la Loi sur les 
services de santé et les services sociaux et qui a conclu une entente avec un 
établissement, en vertu de l’article 108.3 de cette loi, en vue d’obtenir tout ou partie 
des soins requis par les personnes en fin de vie qui utilisent ses services. 
Sédation palliative continue 
Soin offert dans le cadre des soins palliatifs consis tant en l’administration de 
médicaments ou de substances à une personne en fin de vie dans le but de soulager 
ses souffrances en la rendant inconsciente, de façon continue, jusqu’à son décès. 
Soins de fin de vie 
Soins palliatifs offerts aux personnes en fin de vie et aide médicale à mourir. 
Soins palliatifs 
Soins actifs et globaux dispensés par une équipe interdisciplinaire aux personnes 
atteintes d’une maladie avec pronostic réservé, dans le but de soulager leurs 
souffrances, sans hâter ni retarder la mort, de les aider à conserver la meilleure 
qualité de vie possible et d’offrir à ces personnes et à leur s proches le soutien 
nécessaire. 
Sources : Loi concernant les soins de fin de vie. L.R.Q., c. 1, art. 3, p. 6. 
MINISTÈRE DE LA SANTÉ ET DES SERVICES SOCIAUX, Plan de développement en soins palliatifs et de fin de vie 
2015-2020, MSSS, Québec, 2015, 63 p.  
1 
 
1. LA COMMISSION SUR LES SOINS DE FIN DE VIE 
1.1. Contexte 
Le 5 juin 2014, l’Assemblée nationale du Québec adoptait la Loi concernant les soins 
de fin de vie  (L.R.Q., chapitre S-32.0001; ci-après la Loi). La Loi a pour but d’assurer 
aux personnes en fin de vie des soins respectueux de leur dignité et de leur 
autonomie ainsi que de reconnaître la primauté des volontés relatives aux soins 
exprimées clairement et librement par une  personne. Elle précise d’abord les droits 
relatifs aux soins de fin de vie, notamment en prévoyant le droit, pour une 
personne, d’obtenir les soins de fin de vie que son état requiert.  Elle prévoit 
également des exigences particulières relatives à certain s soins de fin de vie, soit  la 
sédation palliative continue et l’aide médicale à mourir. La majorité des dispositions 
de la Loi sont entrées en vigueur le 10 décembre 2015. 
Les articles 38 à 47 de la Loi instituent la Commission sur les soins de fin de vie (ci -
après la Commission) et  précisent sa composition, son mandat  et son 
fonctionnement (annexe I). 
1.2. Valeurs 
La Commission appuie sa réflexion et ses actions sur les valeurs de l’administration 
publique québécoise, soit : la compétence, l’impartialité, l’intégrité, la loyauté et le 
respect (annexe II). 
1.3. Mandat 
Le mandat de la Commis sion est défini par les articles  42 à 47 de la Loi. Plus 
précisément, conformément à l’article 42 de la Loi, « La Commission a pour mandat 
d’examiner toute question re lative aux soins de fin de vie . À cette  fin, elle doit 
notamment : 
1° donner des avis au ministre sur toute question qu’il lui soumet; 
2° évaluer l’application de la loi à l’égard des soins de fin de vie; 
3° saisir le ministre de toute question relative à ces soins qui mérite l’attention 
ou une action du gouvernement et lui soumettre ses recommandations; 
4° soumettre au ministre, tous les cinq ans, un rapport sur la situation des soins 
de fin de vie au Québec; 
5° effectuer tout autre mandat que le ministre lui confie. » 
Cet article prévoit égale ment que la Commission doit  « surveiller […] l’application 
des exigences particulières relatives à l’aide médicale à mourir », qui sont définies 
aux articles 26 à 32 de la Loi. 
La Commission joue un rôle de surveillance et de conseil  à l’égard des soins  de fin 
de vie  ainsi que  du respect des normes législatives qui les encadrent. Elle a donc 
2 
une fonction particulière à exercer quant à la vérification du respect des conditions 
relatives à l’administration de l’aide médicale à mourir. 
1.4. Composition 
Le 16 décembre 2015, le g ouvernement du Québec a nommé les onze  membres et 
désigné la présidente et la vice -présidente de la Commission après consultation des 
organismes représentatifs des milieux concernés par ses activités ( annexe III). En 
vertu de l’art icle 39 de la Loi, la Commission est composée de professionnels de la 
santé ou des services sociaux, de juristes, d’usagers, d’un membre issu du milieu de 
l’éthique et d’un gestionnaire d’un établissement public de santé et de services 
sociaux. De plus, au moins un membre doit être issu du milieu des soins palliatifs. 
Les membres de la Commission sont nommés pour un mandat d’au plus cinq  ans, 
qui ne peut être renouvelé consécutivement qu’une fois. La Commission est une 
équipe interdisciplinaire dont l’appro che humaniste, l’ouverture, les compétences 
et l’expertise de chaque membre sont reconnues dans son domaine respectif. 
Les membres qui composent la Commission sont les suivants. 
Mme Mireille Lavoie, présidente, membre issu e du milieu de l’éthique , 
nommée après consultation  des organismes représentant les 
établissements d’enseignement universitaire 
Mme Mireille Lavoie est doyenne de la Faculté des sciences infirmières 
de l’Université Laval depuis juillet  2015. Elle est détentrice d’un baccalauréat et 
d’une maîtrise en sciences infirmières ainsi que d’un doctorat en philosophie de 
l’Université Laval, portant sur la philosophie du soin palliatif. Elle a aussi complété 
un stage postdoctoral à l’ Institute of Human Becoming de Pittsburgh. Elle est 
professeure à la Faculté des sciences infirmières de l’Université Laval depuis 2002 et 
chercheuse au Centre de recherche du CHU de Québec – Université Laval au sein de 
l’équipe de recherche Maison Michel -Sarrazin en oncologie psychosociale et soins 
palliatifs. Elle est également membre de l’Institut d’éthique appliquée de 
l’Université Laval depuis 2004. Ses travaux portent sur les soins palliatifs et de fin de 
vie ainsi que sur l’expérience et l’exercice de l’autonomie de la personne . 
Mme Lavoie s’intéresse part iculièrement aux aspects éthiques des pratiques 
cliniques et aux approches soignantes, dans une per spective existentielle et 
humaniste. De plus, elle a été membre de différents comités d’éthique  clinique et 
de recherche.  Elle est présentement membre du comité d’éthique clinique de 
l’Institut universitaire de cardiologie et de pneumologie de Québe c à titre de 
représentante du conseil d’administration. 
  

3 
Dre Josée Courchesne, vice -présidente, membre professionnel le de la 
santé et des services sociaux  issue du milieu des soins palliatifs , 
nommée après consultation du Collège des médecins du Québec 
La Dre Josée Courchesne est médecin et coordonnatrice médicale à la 
Maison de soins palliatifs Source Bleue de Boucherville. Après avoir complété sa 
formation à l’Université de Sherbrooke en 1979, la Dre Courchesne a pratiqué en 
médecine familiale pendant plus de 25 ans, principalement dans le domaine de la 
prise en charge et du suivi des patients . Elle exerce depuis 2008 en  médecine du 
travail au siège social d’Hydro -Québec et en soins palliatifs depuis 2011. La 
Dre Courchesne est chef du service médical de la Maison de soins palliatifs Source 
Bleue et elle a fait partie de son comité d’éthique. Elle a siégé au comité exécut if de 
l’Association de s médecins omnipraticiens Richelieu –Saint-Laurent pendant une 
dizaine d’années, dont deux à titre de  présidente. Elle est membre élue du conseil 
d’administration du Collège des m édecins du Québec depuis 2006  et présidente du 
Comité d’inspection professionnelle depuis 2012. 
Dr David Lussier , membre professionnel de la santé et des services 
sociaux, nommé après consultation du Collège des médecins du 
Québec 
Le Dr David Lussier est gériatre à l’Institut universitaire  de gériatrie de 
Montréal (IUGM)  du Centre intégré universitaire de santé et de services sociaux  
(CIUSSS) du Centre -Sud-de-l’Île-de-Montréal depuis  2004. En plus de sa 
spécialisation en gériatrie, le Dr Lussier a complété une formation de trois ans  en 
douleur et soins palliatifs au Beth Israel Medical Center à New York. I l est directeur 
de la clinique de gestion de la douleur chronique  de l’IUGM et directeur scientifique 
du centre de promotion de la santé des personnes âgées AvantÂge. Il est également 
professeur adjoint de clinique au D épartement de médecine de l’Université de 
Montréal et professeur associé à l’Université McGill. Le D r Lussier a réalisé de 
nombreux travaux de recherche, rédigé diverses publications ainsi que prononcé 
plusieurs conférences devant des professionnels de la santé et le grand public sur la 
gestion de la douleur chronique chez les personnes âgées  et l’aide médicale à 
mourir. Il a participé aux travaux du groupe  de travail interdisciplinaire sur l’aide 
médicale à mourir du m inistère de la S anté et des Services sociaux (MSSS) en 2015 
et il fait actuellement partie du groupe interdisciplinaire de soutien pour l’aide  
médicale à mourir du CIUSSS du Centre-Sud-de-l’Île-de-Montréal. 
Mme Maryse Carignan , membre professionnelle de la santé et des 
services sociaux  issue du milieu des soins palliatifs , nommé e après 
consultation de l’Ordre des infirmières et infirmiers du Québec 
Mme Maryse Carignan est conseillère clinique des secteurs 
cancérologie, soins palliatifs et soins de fin de vie à la Direction des soins infirmiers 
du Centre intégré de santé et de services sociaux  (CISSS) de Laval. Elle détient une 
maîtrise en sciences infirmières et une certification en soins infirmiers en oncologie 

4 
de l’Association des inf irmières et infirmiers du Canada. Elle cumule trente ans 
d’expérience de pratique infirmière en oncologie ; elle a d'ailleurs dirigé plusieurs 
ateliers et prononcé des conférences sur le sujet. M me Carignan est présidente de 
l’Association québécoise des inf irmières en oncologie et membre de l’Association 
canadienne des infirmières en oncologie. Elle est aussi membre du Comité national 
de l’évolution de la pratique des soins infirmiers en cancérologie  de la Direction 
générale de cancérologie du MSSS ainsi que  du C omité interfacultaire en soins 
palliatifs de l’Université de Montréal. Au sein du CISSS de Laval, M me Carignan est 
membre du comité de soins palliatifs et de fin de vie et du groupe interdisciplinaire 
de soutien pour l’aide médicale à mourir.  Elle a aussi fait partie du comité 
d’implantation de la Loi co ncernant les soins  de fin de vie au sein de son 
établissement. 
M. Robert Thiffault, membre professionnel de la santé et des services 
sociaux issu du milieu des soins palliatifs, nommé après consultation de 
l’Ordre des pharmaciens du Québec 
M. Robert Thiffault détient un baccalauréat en pharmacie et une 
maîtrise en pharmacie hospitalière. Retraité en 2015 du CIUSSS de l’Estrie – Centre 
hospitalier universitaire de Sherbrooke (CHUS) où  il a été pharmacie n pendant 
27 ans, il travaille maintenant à temps partiel comme spécialiste du contrôle de la 
douleur au sein d’un groupe de médecine de famille pour une clientèle variée en 
soins palliatifs ou souffrant de douleur chronique. Tout au long de sa carrière, M. 
Thiffault a acquis et perfectionné une expertise dans le domaine de la douleur 
chronique et des soins palliatifs.  Il a été coordonnateur de l'enseignement au CHUS 
pendant 19  ans et clinicien associé à la Faculté de pharmacie de l’Université de 
Montréal pendant 23  ans. Il a été le porte -parole expert de l’Association des 
pharmaciens des établissements de santé du Québec auprès des médias pour les 
questions touchant les soins palliatifs et la douleur. M.  Thiffault a participé pendant 
plusieurs années aux activités du Regroupement de pharmaciens experts en soins 
palliatifs. Il est é galement l’auteur de plusieurs publications portant sur  la douleur 
chronique et les soins palliatifs, et il a prononcé plusieurs conférences sur le sujet. 
M. Patrick Durivage, membre professionnel de la santé et des services 
sociaux issu du milieu des soins palliatifs, nommé après consultation de 
l’Ordre professionnel des travailleurs sociaux et des thérapeutes 
conjugaux et familiaux du Québec 
M. Patrick Durivage est travailleur social au programme Soutien à l’autonomie des 
personnes âgées (SAPA) du CIUSSS du Centre-Ouest-de-l'Île-de-Montréal. Détenteur 
d’un baccalauréat en psychologie et d’une maîtrise en service social, M. Durivage 
s’intéresse aux soins palliatifs offerts aux personnes âgées. Il est membre du Comité 
interfacultaire en soins palliatifs de l’Université de Montréal ainsi que  du comité 
d’implantation de la Loi concernant les soins de fin de vie au sein de so n 
établissement. Depuis 2001, M.  Durivage est membre de l’équipe de soins palliatifs 

5 
du CLSC René-Cassin. Depuis 2010, il est coordonnateur de la pratique de pointe en 
soins palliatifs communautaires donnés aux aînés à leur domicile, qui relève du 
Centre de recherche et d’expertise en gérontologie sociale du CIUSSS du Centre -
Ouest-de-l’Île-de-Montréal. Formateur accrédité, il offre de la  formation aux 
professionnels de la santé sur les différents aspects des soins palliatifs. Comme 
praticien-chercheur, M. Durivage collabore à plusieurs re cherches dans ce domaine 
avec divers partenaires universi taires. Il est coauteur de publications sur l es soins 
palliatifs à domicile et donne des présentations sur le sujet à des congrès nationaux 
et internationaux. Il est aussi membre du Conseil des soins palliatif s de McGill, qui a 
pour but de sensibiliser le public aux soins palliatifs. 
Me Pierre Deschamps, membre juriste , nommé après consultation du 
Barreau du Québec 
Avocat émérite auprès  du Barreau du Québec depuis 2013, M e Pierre 
Deschamps est diplômé en sciences religieuses de l’Université de 
Montréal et en droit de l’Université McGill. Il a en seigné le droit de la responsabilité 
civile et le droit des personnes à l’École du Barreau et à la Faculté de droit de 
l’Université McGill où il a été professeur adjoint pendant près de 20  ans. Il a é té 
juge et médiateur pendant 10  ans au Tribunal canadien  des droits de la personne. 
Me Deschamps a été associé au Centre de recherche en droit privé et comparé du 
Québec pendant plus de 30 ans. Son apport à la recherche et à la cause des enfants 
atteints de cancer ainsi que son engagement remarquable en faveur des droits de la 
personne lui ont valu plusieurs distinctions , dont celle de membre de l’Ordre du 
Canada en 2000  et de chevalier de l’Ordre des palmes académiques (France)  en 
2003. Me Deschamps a été, pendant 10 ans, bénévole auprès des enfants atteints 
de cancer à l’Hôpital Sainte -Justine. Il a également été pendant 10 ans président du 
conseil d’administration de Leucan et, pendant 15 ans, président de la Fondation 
Charles-Bruneau, deux organismes qui viennent en  aide aux enfants atteints de 
cancer et à leur famille. Enfin, M e Deschamps est membre du c onseil 
d’administration de la Maison de soins palliatifs de Laval. 
Me Jean Lambert, membre juriste , nommé après consultation de la 
Chambre des notaires du Québec 
Me Jean Lambert est notaire depuis 1969. Il exerce sa profession en 
pratique privée dans la région de Montréal, majoritairement en droit 
des personnes. Il a été p résident de la Chambre des notaires du Québec de 1984 à 
1990 et de 2008 à 2014. Parmi ses nombre uses réalisations à ce titre, notons la 
conception du mandat en prévision de l'inaptitude, le lancement, à la fin des années 
1980, d’un vaste programme d’informatisation des études notariales au Québec et 
l'établissement d'un service de formation continue pour les notaires afin d’assurer 
une meilleure prestation de services à la population. Il a été membre et président 
de différents conseils, réseaux et groupes de travail, dont le gr oupe de travail du 
MSSS portant sur les directives médicales anticipées. Il a aussi été expert nommé 

6 
par le ministre de la Justice pour siéger au  Comité consultatif sur le droit de la 
famille dans le cadre d’une ré forme du droit de la famille. M e Lambert a donné 
plusieurs conférences et formations, notamment sur le nouveau Code civil, et il est 
l’auteur de nombreux textes de doctrine et articles de droit. Il est de plus engagé 
dans sa communauté depui s de nombreuses années , et à divers titres. Son intérêt  
pour les activités de la Commission sur les soins de fin de vie lui vient des six années 
pendant lesquelles il a travaillé , pendant ses études, comme préposé aux patients à 
l’hôpital Notre-Dame-de-la-Merci de Montréal. 
M. Richard Deschamps , membre gestio nnaire d’un établissement 
public, nommé après consultation des présidents -directeurs généraux 
et des directeurs généraux d’un établissement public 
M. Richard Deschamps est président- directeur général et membre du 
conseil d’ administration du CISSS de la Montérégie -Centre depuis avril 2015. 
Combinant des formations de deuxième cycle en travail social, en sociologie, en 
administration publique et en administration de la santé, il cumule plusieurs années 
d’expérience à titre de gestionnaire au sein du réseau de la santé et des services 
sociaux. Il a été directeur général associé à la coordination des programmes et du 
réseau et président-directeur général de l’Agence de la santé et des services sociaux 
de la Montérégie, directeur général par intérim de l’Association des directeurs 
généraux des services de santé et des services sociaux du Québec, directeur général 
adjoint à l’Hôpital régional et universitaire Charles -Le Moyne ainsi que directeur de 
la qualité et du développement organisationnel et adjoint à la direction générale au 
Centre de santé et de services sociaux  Champlain. Il a de plus été membre de 
plusieurs conseils d’administration, comités et groupes de travail liés à la gestion 
des services de santé. M. Deschamps est étroitement associé au dév eloppement de 
l'offre de service en soins palliatifs pour la région de la Montérégie. Entre autres 
projets, il a récemment collaboré au développement d'un centre de jour en soins 
palliatifs qui sert une grande partie de la population de la rive sud de Montréal. 
Mme Marielle Philibert , membre usager, nommé e après consultation 
des organismes représentant les comités des usagers des 
établissements 
Mme Marielle Philibert est présidente du comité des usagers et membre 
du conseil d’administration du CHU de Québec –  Université Laval depuis 2013. Elle 
est aussi vice -présidente du Regroupement provincial des comités des usagers du 
réseau de la santé et des services sociaux depuis 2010. Elle détient un baccalauréat 
en pédagogie, avec majeure en mathématique et mineure en éducation physique, 
ainsi qu’une formation continue complémentaire en administration publique. 
Retraitée du secteur de l’enseignement, elle y a occupé différentes fonctions, tant 
sur le plan administratif que pédagogique. Elle a détenu différents postes au sein de 
conseils, comités et organismes d ans le secteur de la santé. M me Philibert a été 
notamment présidente du comité des usagers de 2006 à 2013 du Centre hospitalier 

7 
affilié universitaire de Québec et membre du conseil d’administration de cet 
établissement de 2007 à 2012. Elle a aussi été présidente d’un organisme offrant 
des loisirs à des personnes handicapées (Adaptavie) de 1988 à 1992, mandat au 
cours duquel elle a contribué à la survie et à la pérennité de l’organisme. 
Mme Bilkis Vissandjé e, membre usager, nommée après consultation 
des organismes représentant les comités des usagers des 
établissements 
Mme Bilkis Vissandjée  est professeure à la Faculté des sciences 
infirmières de l’Université de Montréal. Elle détient une maîtrise en scien ces 
infirmières et en éducation, un doctorat en santé publique et elle a complété des 
études postdoctorales en anthropologie et en santé p ublique. Elle est chercheuse  à 
l’Institut de recherche en santé publique de l’Université de Montréal et au Centre 
de recherche et de formation du CIUSSS du Centre-Ouest-de-l’Île-de-Montréal 
(SHERPA). Elle se préoccupe particulièrement des défis que pose la  prestation de 
soins de qualité dans un contexte multiethnique et a été engagée dans l’élaboration 
et l’implantation de programmes destinés aux nouveaux arrivants au Canada. Elle a 
assuré la direction scientifique du Centre d’excellence pour la santé des femmes à 
l’Université de Montréal de 1996 à 2001 et a  été membre conseillère de l’Institut 
pour la santé des femmes et des hommes aux Instituts de recherche en sant é du 
Canada de 2008 à 2012. M me Vissandjée est membre du Comité pour la prestation 
des servic es de santé et des services sociaux aux personnes issues des 
communautés ethnoculturelles du MSSS depuis sa création en 2010. Ses travaux en 
collaboration avec des organismes communautaires à vocation d’accueil et de 
soutien à la trajectoire d’intégration des personnes immigrantes visent un accès de 
qualité aux services de santé et aux services sociaux , dans une perspective de 
justice sociale. 
1.5. Modalités opérationnelles 
La présidente dirige la Commission et elle en est la porte-parole. La vice-présidente 
est appelée à assurer la présidence de la Commission en cas d’absence ou 
d’empêchement de la présidente. 
1.5.1 Équipe permanente 
La présidente de la Commission est assistée par un e cadre supérieure qui assure la 
fonction de  secrétaire générale , madame Stéphanie Goulet . La présidente et la 
secrétaire générale de la Commission sont soutenues par une professionnelle 
scientifique en santé et services sociaux et d’une agente de secrétariat. 
1.5.2 Soutien administratif et matériel 
La Co mmission est hébergée dans les locaux de l’Institut national d’excellence en 
santé et en services sociaux (INESSS). L e rôle de l’INESSS consiste  ici à soutenir la 

8 
Commission dans la gestion de ses ressources financières, matérielles et 
informationnelles. 
1.5.3 Rencontres 
Les membres et la secrétaire générale de la Commission se réunissent au moins une 
fois par mois. Ces rencontres d’une journée, en présence, se déroulent dans les 
bureaux de l’INESSS à Québec ou à Montréal. Des rencontres extraordinaires 
peuvent être convoquées, au besoin. Le quorum aux réunions est de sept membres, 
y inclus la présidente ou la vice -présidente. Lors de ces rencontres, chaque membre 
exprime son avis et se retire s’il juge être en situation de conflit d’intérêts. 
1.5.4 Rémunération et indemnités 
En vertu de l’article  39 de la Loi, l e gouvernement fixe les allocations et les 
indemnités des membres de la Commission  (annexe IV). Les allocations des 
membres qui sont des employés du secteur public ne sont pas la responsabilité de  
la Commission; ces membres sont libérés par leur organisation respective. Les frais 
de séjour, de transport et d’hébergement sont remboursés par la Commission. 
1.5.5 Financement 
La Commission est soutenue financièrement, en totalité, par le MSSS. 
  
9 
2. LES ACTIVITÉS ET RÉALISATIONS PRINCIPALES 
Les activités de la Commission au cours de la période du 10  décembre 2015 au 
30 juin 2016 ont porté essentiellement sur la structuration de l’équipe permanente, 
sur l’élaboration de ses modalités de fonctionnement ainsi que sur la vérification du 
respect des conditions relatives à l’administration de l’aide médicale à mourir 
compte tenu des délais légaux s’y rattachant. 
La Commission a également reçu les premiers rapports d’établissement s publics et 
privés de santé et de services sociaux concernant l’application de leur politique 
respective portant sur les soins de fin de vie ainsi que celui du Collège des médecins 
du Québec  concernant les soins de fin de vie dispensés par des médecins qui 
exercent leur profession dans un cabinet privé de professionnel. 
2.1 Mise en place de la Commission et début de ses activités 
Les membres de la Commission ont été nommés par le gouvernement le 
16 décembre 2015. La présidente et la vice -présidente ont r encontré des 
représentants du MSSS le 15 janvier 2016 afin de préciser le rôle et le mandat de la 
Commission. 
Les travaux de la Commission ont débuté  le 25  février 2016. En date  du 
30 juin 2016, les membres se sont réunis six fois en séance plénière, et le quorum a 
été atteint à chacune des rencontres. 
Les premiers m ois d'exercice de la Commission  ont permis d'établir les modalités 
nécessaires à son fonctionnement et de commencer le recrutement de  son 
personnel permanent. La secrétaire générale est entrée en fonction le 24  mai 2016. 
Une première professionnelle scientifique a été recrutée à la fin juin  2016 et est 
entrée en fonction le 18  juillet 2016. Un agent de secrétariat sera embauché  d’ici la 
fin de l’année 2016. 
 
ORGANIGRAMME DE LA COMMISSION AU 30 JUIN 2016 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Présidente 
Vice-présidente 
Membres 
Secrétaire 
générale 
Professionnelle 
scientifique 
Agent de 
secrétariat 
10 
2.2 Vérification du respect des conditions relatives à l’administration 
de l’aide médicale à mourir 
La Commission a notamment pour mandat de surveiller l’application des exigences 
particulières relatives à l’aide médicale à mourir (articles 26 à 32 de la Loi , 
annexe V). À cet égard, l’article 26 énonce les conditions auxquelles une personne 
doit satisfaire pour obtenir l’aide médicale à mou rir et  l’article 29 précise les 
vérifications que le médecin doit effectuer avant d’ administrer l’aide médicale à 
mourir afin de s’assurer du respect des conditions mentionnées à l’article 26. 
2.2.1 Transmission et e xamen des formulaires de déclaration de 
l’administration d’aide médicale à mourir 
Le médecin qui administre l’aide médicale à mourir doit, dans les 10  jours qui 
suivent, en aviser la Commission et lui transmettre, selon les modalités prévues par 
le Règlement sur la procédure suivie par la Commis sion sur les soins de fin de vie 
afin de vérifier le respect des conditions relatives à l’administration de l’aide 
médicale à mourir et sur les renseignements devant lui être transmis à cette fin  (ci-
après le Règlement; annexe VI), les renseignements prévus dans le  « Formulaire de 
déclaration de l’administration d’aide médicale à mourir » prescrit par le ministre  
de la Santé et des Services sociaux (article 46 de la Loi et article 1 du Règlement). 
Sur réception du formulaire, la Commission vérifie le respect de l’article  29 selon la 
procédure prévue dans le Règlement . Elle vérifie également l’application de 
l’article 26 de la Loi , lequel précise les conditions qui doivent être respectées pour 
qu’une personne puisse obtenir l’aide médicale à mourir. 
La Commission procède à l’examen de chaque cas d’administration d’aide médicale 
à mourir, en séance plénière et dans un délai maximal de deux  mois suivant la 
réception du formulaire. 
L’examen des formulaires par la Commission est encadré par les balises prévues  
dans la Loi, le Règlement et le Guide d’exercice sur l’aide médicale à mourir élaboré 
conjointement par le Collège des médecins du Québec, l’Ordre des pharmaciens du 
Québec et l’Ordre des infirmières et infirmiers du Québec1. 
2.2.2 Demande de complément d’information ou de précisions 
En vertu du Règlement, l orsque les renseignements qui lui sont transmis dans le 
formulaire sont incomplets ou que la majorité des membres sont d’avis qu’ils ne 
peuvent parvenir à une décision concernant le respect de l’article  29 de la Loi, la 
Commission peut demander un complément d’information ou de s précisions au 
médecin qui a administré l’aide médicale à mourir, au  second médecin consulté 
pour confirmer le respect des conditions prévues à l’arti cle 26 de la Loi ou à toute 
autre personne qui pourrait être en mesure de lui fournir les renseignements.  Dans 
                                                           
1. COLLÈGE DES MÉDECINS DU QUÉBEC, ORDRE DES PHARMACIENS DU QUÉBEC ET ORDRE DES INFIRMIÈRES ET 
INFIRMIERS DU QUÉBEC. Aide médicale à mourir : Guide d’exercice, CMQ, Montréal, 2015, 88 p. 
11 
ces circonstances, la Commission dispose d’un mois supplémentaire pour procéder 
à l’examen de l'information transmise. 
2.2.3 Transmission d’avis relatifs au non-respect de l’article 29 de la Loi 
Lorsqu’au moins les deux tiers des membres présents estiment que l’article  29 de la 
Loi, qui inclut les conditions édictées  à l’article  26, n’a pas été respecté, la 
Commission transmet un résumé de ses conclusions au Collège des médecins du 
Québec et, lorsque le médecin a administré l’aide médicale à mourir à titre de 
médecin exerçant sa profession dans un centre exploité par un établissement, à 
l’établissement concerné pour que ce ux-ci pre nnent les mesures appropriées  
(article 13 du Règlement) . C e résumé décrit les irrégularités identifiées et, le cas 
échéant, les démarches effectuées pour obtenir un complément d’information ou 
des précisions ainsi que le résultat de ces démarches. 
2.3 Suivi des rapports des établissements de santé et de services 
sociaux 
Conformément à l’article  8 de la Loi, tout établissement doit adopter une politique 
portant sur les soins de fin de vie. L e président-directeur général de l’établissement 
doit, chaque année, faire rapport au conseil d’administration concernant 
l’application de cette politique2. Le rapport doit notamment indiquer le nombre de 
personnes en fin de vie qui ont reçu des soins palliatifs  par type d’inst allation, le 
nombre de sédations palliatives continues administrées, le nombre de demandes 
d’aide médicale à mourir formulées, le nombre d ’aides médicales à mourir 
administrées, de même que le nombre d’aides médicales à mourir qui n’ont  pas été 
administrées et les motifs pour lesquels elles ne l’ont pas été. À cet égard, un 
gabarit de rapp ort a été transmis par le M SSS dans le réseau pour la période du 
10 décembre 2015 au 9  juin 2016. Le rapport doit être publié sur le site Web de 
l’établissement et transmis à la Commission au plus tard le 30  juin de chaque 
année. 
2.4 Transmission des programmes cliniques 
Conformément à l’article 9 de la Loi, tout établissement doit prévoir, dans son plan 
d’organisation, un programme clinique portant sur les soins de fin de vie. Dans le 
cas d’un établissement exploitant un centre local de services communautaires, ce 
plan doit également prévoir l’offre de services en soins de fin de vie à domicile. Le 
plan d’organisation doit tenir compte des orientations ministérielles. Le  programme 
clinique relatif aux soins de fin de vie doit être transmis à la Commission. Toutefois, 
la Loi ne précise aucune date à cet effet. 
                                                           
2. En vertu de l’article 73 de la Loi, tous les six mois jusqu’au 10 décembre 2017. 
12 
2.5 Suivi du rapport du Collège des médecins du Québec 
Conformément à l’article  37 de la Loi, le  Collège des médecins du Québec doit, 
chaque année, préparer un rapport concernant les soins de fin de vie dispensés par 
des médecins qui exercent leur profession dans un cabinet privé de professionnel 2. 
Le r apport doit indiquer le nombre de sédations palliatives continues et d’aides 
médicales à mourir administré es par ces médecins à domicile ou dans les locaux 
d’une maison de soins palliatifs. Le rapport est publié sur le site Web du Collège et il 
est transmis à la Commission au plus tard le 30 juin de chaque année. 
  
13 
3. LA COMPILATION DES DONNÉES 
3.1 Examen des formulaires de déclaration de l’administration d’aide 
médicale à mourir 
3.1.1 Formulaires reçus et examinés par la Commission 
Entre le 10 décembre 2015 et le 30 juin 2016, la Commission a reçu 161  formulaires 
de déclaration d e l’administration d’aide médicale à mourir. Au 30  juin, la 
Commission a procédé à l’examen de 85  formulaires. Les 76  autres formulaires 
reçus étaient en attente d’évaluation. 
Les membres ont rendu une décision sans demander de complément d’information 
pour 45 des 85  formulaires évalués. C’est donc dire que  40 lettres de demande de 
complément d’information ont été transmises aux médecins qui ont administré 
l’aide médicale à mourir. Dans la très grande majorité des cas, les précisions 
transmises ont permis à la Commission de conclure que l’aide médicale à mourir 
avait été administrée conformément aux exigences de la Loi. 
NOMBRE DE FORMULAIRES DE DÉCLARATION DE L’ADMINISTRATION D’AIDE MÉDICALE À MOURIR REÇUS ET 
EXAMINÉS ENTRE LE 10 DÉCEMBRE 2015 ET LE 30 JUIN 2016 
Formulaires examinés par la Commission 85 
Décisions rendues sans demande de complément d’information 45 
Décisions rendues avec demande de complément d’information 24 
Décisions en attente d’un complément d’information 16 
Formulaires en attente d’examen par la Commission 76 
Nombre total de formulaires reçus 161 
 
Il est important de précise r que ces chiffres représentent le nombre de formulaires 
reçus à la Commission et non pas le nombre d e personnes à qui l ’aide médicale à 
mourir a été administrée pendant la même période. En effet, rappelons que selon la 
Loi, un médecin qui administre une aide médicale à mourir doit  remplir le 
formulaire et le faire parvenir à la Commission dans les 10 jours qui suivent. 
3.1.2 Décisions rendues par la Commission 
Pour la présente période, la Commission a rendu une décision concernant 
69 des 85 formulaires examinés. La Commission était en attente d’un complément 
d’information pour les 16 autres cas. À la lumière des renseignements transmis, la 
Commission est d’avis que la majorité (57/69) des aides médicales à mourir ont été 
administrées conformément aux critères énoncés dans la Loi. 
3.1.3 Avis de non-respect transmis par la Commission 
Dans 12 des 69 cas pour lesquels la Commission a rendu une décision , les membres 
ont conclu qu’une des exigences relatives à l’administration de l’aide médicale à 
mourir édictée par la Loi n’avait pas été respectée. 
(16) 
14 
Dans la majorité des cas  (9/12), le critère  non respecté était associé à 
l’indépendance du second médecin consu lté pour confirmer le respect des 
conditions prévues à l’article 26. À cet effet, la Loi prévoit que « le médecin consulté 
doit être indépendant, tant à l’égard de la personne qui demande l’aide médicale à 
mourir qu’à l’égard du médecin qui demande l’avis ». En ce sens, le Guide d’exercice 
sur l ’aide médicale à mourir  apporte quant à lui cette précision  : «  Il est en effet 
essentiel d’éviter les situations qui pourraient influencer et biaiser le jugement 
professionnel du médecin consulté, telles qu’un lien hiérarchique de subordination, 
une relation familiale avec la personne en fin de vie ou avec le médecin, ou encore 
une relation thérapeutique suivie avec le patient . » (CMQ et coll., 2015, p.  29). Sur 
cette base, les membres de la  Commission ont été  d’avis, à l’unanimité , que l es 
renseignements transmis dan s certains formulaires indiqu aient qu’un lien 
hiérarchique reliait les deux médecins ou qu’un lien professionnel  ou personnel 
reliait la personne au second médecin consulté. 
Plus précisément, en vertu de l’article  31 de la Loi,  tout médecin qui refuse une 
demande d’aide médicale à mourir doit, le plus tôt possible, en aviser le président -
directeur général de l’établissement ou la personne désignée. Il revient dès lors à 
ceux-ci de poursuivre les démarches nécessaires pour trouver un médecin qui 
acceptera de traiter  la demande  d’aide médicale à mourir.  Ce dernier devra  
procéder à l’évaluation de l’ admissibilité de la personne et  obtenir l’avis d’un 
second médecin indépendant. En d’autres mots, un médecin qui évoque un refus de 
pratiquer une aide médicale à mourir non fondé sur l’article  29 ne peut demeurer 
impliqué dans l’évaluation de cette demande  et agir à titre de second médecin  s’il 
n’est pas indépendant tant à l’égard du médecin qui demande l’avis qu’à l’égard de 
la personne qui demande l’aide médicale à mourir. 
Or, dans certains cas, il s’avère que  le second médecin était le médecin de famille 
ou le médecin traitant  de la personne  concernée. Bien que la  Commission 
reconnaisse que la situation , sur le terrain, ne permette pas toujours de trouver un 
autre médecin qui accepterait d ’être engagé dans la démarche , elle est d’avis que 
l’absence d’un second médecin indépendant de la personne ne respecte pas 
l’article 29, et qu’elle se doit de le signaler. Un résumé de ses conclusions a donc été 
acheminé au C ollège des médecins du Q uébec et aux établissements concernés  
pour que ceux-ci prennent les mesures appropriées. 
Dans un cas (1/12), les membres de la Commission ont été d’avis que  l'information 
transmise dans le formulaire ne permettait pas  de conclure que la personne était 
atteinte d’une maladie grave et incurable, et dans deux autres cas  (2/12) que la 
personne était en fin de vie.  Un résumé de ses conclusions  a également été 
transmis au Collège des médecins du Québec et aux établissements concernés pour 
que ceux-ci prennent les mesures appropriées. 
La Commission reconnaît qu'il est difficile d'établir objectivement la notion de fin de 
vie. Dans son examen des formulaires transmis par les médecins ayant administré 
(57) 
15 
l’aide médicale à mourir, la Commission prend néanmoins en considération 
l'ensemble de l'information contenue dans les formulaires pour vérifier ce critère. 
3.2 Résultats des rapports des établissements de santé et de services 
sociaux et du Collège des médecins du Québec 
La Commission a reçu 33 rapports provenant des établissements publics et 
4 rapports des établissements privés. Compte tenu de la faible proportion de 
rapports provenant d’établissements privés, seules les données issues des 
établissements publics sont présentées  dans le présent rapport  des activités de la 
Commission. 
Les rapports transmis par les établissements publics couvrent généralement la 
période visée, soit du 10 décembre 2015 au 9 juin 20163. Pour sa part, le rapport du 
Collège des médecins du Q uébec couvre la période du 10  décembre 2015 au 
3 juin 2016. 
3.2.1 Personnes en fin de vie ayant reçu des soins palliatifs 
Le contexte de la transformation importante du réseau de la santé et des services 
sociaux a eu un effet sur la capacité des établissements à recueillir dans les délais 
prescrits les données concernant les soins palliatifs. Ainsi, la variabilité des 
renseignements rapportés en ce qui a trait au nombre de personnes en fin de vie 
ayant reçu des soins palliatifs  ne permet pas de traiter  ces données pour le 
moment. 
 
  
                                                           
3. Parmi ceux qui ont été reçus, onze rapports couvrent la période du 10 décembre 2015 au 10 juin 2016. 
16 
3.2.2 Sédation palliative continue 
Entre le 10  décembre 2015 et le 9  juin 2016, un total de 263  sédations palliatives 
continues ont été administrées et répertoriées au Québec. 
NOMBRE DE SÉDATIONS PALLIATIVE S CONTINUES ADMI NISTRÉES PAR RÉGION ENTRE LE 
10 DÉCEMBRE 2015 ET LE 9 JUIN 2016 
Région administrative Nombre de sédations palliatives continues 
Bas-Saint-Laurent (01)  7 
Saguenay–Lac-Saint-Jean (02)  5 
Capitale-Nationale (03)  70 
Mauricie et Centre-du-Québec (04)  4 
Estrie (05)  39 
Montréal (06) 32 
Outaouais (07)  13 
Abitibi-Témiscamingue (08)  9 
Côte-Nord (09) 3 
Nord-du-Québec (10)  0 
Gaspésie–Îles-de-la-Madeleine (11)  4 
Chaudière-Appalaches (12)  15 
Laval (13)  14 
Lanaudière (14)  4 
Laurentides (15)  10 
Montérégie (16)  34 
Nunavik (17)  0 
Terres-Cries-de-la-Baie-James (18)  ND 
Total 263 
ND : non disponible. 
Source : Rapports des établissements publics de santé et de services sociaux  (10 décembre 2015 au 9 ou 
10 juin 2016) et du Collège des médecins du Québec (10 décembre 2015 au 3 juin 2016). 
3.2.3 Aide médicale à mourir 
Selon les rapports transmis par les établissements, 253 demandes d’aide médicale à 
mourir ont été formulées dans les différentes régions du Québec entre le 
10 décembre 2015 et le 9 juin 2016. De ce nombre, 166  aides médicales à mourir 
ont été administrées . Le rapport du C ollège des médecins  du Québec, quant à lui , 
indique l’administration d’une aide médicale à mourir à domicile par un médecin 
exerçant sa profession dans un cabinet privé de professionnel pendant la période 
du 10 décembre 2015 au 3 juin 2016. 
Selon ces rapports, un total de 167 aides médicales à mourir ont été administrées et 
répertoriées entre le 10 décembre 2015 et le 9 juin 2016 au Québec. 
 
17 
NOMBRE D'AIDES MÉDICALES À MOURIR DEMANDÉES , ADMINISTRÉES ET NON ADMINISTRÉES PAR RÉG ION 
ENTRE LE 10 DÉCEMBRE 2015 ET LE 9 JUIN 2016 
 
ND : non disponible. 
Source : Rapports des établissements publics de santé et de services sociaux (10  décembre 2015 au 9 ou 
10 juin 2016). 
 
  
3 
1 
37 
9 
12 
28 
5 
1 1 
4 4 
12 
9 
40 
2 
0 
8 
2 
4 
26 
3 
0 0 2 
2 
10 
13 
11 
4 
5 
1 
11 
16 
8 
1 1 
0 
2 
6 
14 
25 
20 
0 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
55
60
01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18
Région administrative 
Total d'aides médicales à mourir demandées
Total d'aides médicales à mourir non administrées
Total d'aides médicales à mourir administrées
54 
44 45 
□ 
ND 
18 
Au total, 87  aides médicales à mourir n’ont pas été adminis trées. Les principales 
raisons mentionnées sont soit que la personne ne répond ait pas aux critères, soit 
qu’elle avait  retiré sa demande ou changé d’avis , soit qu’elle était décédée avant 
l’administration de l’aide médicale à mourir. 
MOTIFS À L’ORIGINE DE LA NON-ADMINISTRATION DES AIDES MÉDICALES À MOURIR DEMANDÉES ENTRE LE 
10 DÉCEMBRE 2015 ET LE 9 JUIN 2016 
Motif de la non-administration Nombre de 
demandes 
La personne ne répondait pas aux critères 
– Au moment de la demande 
– En cours de processus ou au moment prévu pour l'administration 
36 
27 
9 
La personne a retiré sa demande ou a changé d'avis 24 
La personne est décédée avant l'administration 21 
La demande est en cours d’évaluation 5 
La personne a reporté l’administration à plus tard 1 
Total 87 
Source : Rapports des établissements publics de santé et de services sociaux (10  décembre 2015 au 9 ou 
10 juin 2016). 
 
3.3 Réception des programmes cliniques de soins de fin de vie des 
établissements 
Au 30 juin 2016, la Commission a reçu six  programmes cliniques de soins de fin de 
vie provenant des établissements publics  et deux programmes des établissements 
privés. 
3.4 Demandes d’information des médias, du réseau de la santé et des 
services sociaux et des citoyens 
La Commission a répondu à des demandes d’information provenant des médias, 
des intervenants et des gestionnaires du réseau de la santé et des services sociaux 
ainsi que des citoyens. La plupart des demandes des médias ont porté sur le rôle et 
le mandat de la Commission ainsi que sur les première s données rel atives au 
nombre d'aides médicales à mourir administrées au Québec depuis l’entrée en 
vigueur de la Loi. Les demandes provenant du réseau concernaient principalement 
les délais et les modalités de transmission du formulaire , la protection de la 
confidentialité des renseignements nominatifs ainsi que les impacts de la législation 
fédérale. Quant aux demandes d’information des citoyens, elles portaient 
notamment sur les soins de fin de vie en général, la loi québécoise, la démarche 
d’aide médicale à mourir et les directives médicales anticipées. 
 
  
19 
4. LES RÉALISATIONS ENTRE LE 1ER JUILLET ET LE 31 AOÛT 2016 
4.1 Examen des formulaires de déclaration de l’administration d’aide 
médicale à mourir 
Entre le 1 er juillet et le 31  août 2016, les membres de la Com mission se sont réunis 
trois fois. Au cours de cette période, l a Commission a reçu 101  nouveaux 
formulaires, a procédé à l’examen de 113 formulaires et en a réévalué 22 à la suite 
de la réception d'un complément d’information. 
Parmi les 113 formulaires évalués, les membres ont rendu une décision dans 58 cas, 
ont demandé un c omplément d’information dans 54  cas et o nt reporté leur 
décision à la prochaine rencontre dans 1 cas. 
Dans la grande majorité des cas où une décision a pu être rendue (49/58), la 
Commission es t d’avis que l’aide médicale à mourir a été administrée 
conformément aux exigences de la Loi. Dans les neuf autres cas, les membres ont 
conclu qu’une des exigences n’était pas respectée, soit le critère relié à 
l’indépendance du second médecin consulté pour confirmer le respect des 
conditions prévues à l’article 26. 
Parmi les 22  formulaires réévalués à la suite de la réception des compléments 
d’information, les membres de la Commission sont d’avis que l’aide médicale à 
mourir a été administrée conformément aux exigences de la Loi pour 21 d’entre 
eux. Dans un cas, une demande de précisions supplémentaires s’est avérée 
nécessaire. 
En somme, c’est dire qu’entre le 10  décembre 2015, date d’entrée en vigueur de la 
Loi, et le 31  août 2016, la Commission a reçu 262 formulaires de déclaration de 
l’administration d’aide médicale à mourir et qu'elle en a examiné 198. Dans la 
grande majorité des cas  (127/148), la Commission est d’avis que l’aide médicale à 
mourir a été administrée conformément aux exigences de la Loi. T outefois, les 
membres sont  d’avis qu’une des exigence s n’était pas respectée dans 21  cas 
d’administration d’aide médicale à mourir, soit l’indépendance du second médecin  
consulté (18 cas), la fin de vie (2  cas) et l’atteinte d’une malad ie grave et incurable 
(1 cas). Dans chacun de ces cas, un résumé des conclusions de la Commission a été 
transmis au C ollège des médecins  du Québec et aux établissements concernés afin 
que soient prises les mesures appropriées (article 13 du Règlement). 
4.2 Lettres transmises au ministre de la Santé et des Services sociaux et 
au Collège des médecins du Québec 
Au mois d’août dernier , la Commission a fait parvenir une c orrespondance au 
ministre de la Santé et des Services sociaux  et une autre au C ollège des médecins 
du Québec afin de leur faire part de ses premiers constats, de ses besoins  et, le cas 
échéant, de ses recommandations  au regard de l’application de la Loi et en vue de 
maintenir le bon fonctionnement de ses activités.   
20 
Ces derniers sont principalement les suivants : 
• Rappeler aux médecins et aux intervenants du réseau de la santé et des 
services sociaux les délais et les modalités de transmission du formulaire et 
de protection de la confidentialité des renseignements nominatifs; 
• Rappeler aux médecins l’importance de remplir entièrement le formulaire; 
• Expliquer et clarifier  certains éléments du formulaire et critères de la Loi 
aux acteurs concernés par la démarche d’aide médicale à mourir; 
• Procéder à une révision du formulaire afin de faciliter la déclaration par les 
médecins et l’examen par la Commission; 
• Préciser les  attentes du gouvernement à l’endroit de la Commission 
concernant le respect des nouvelles mesures de sauvegarde prévues par le 
Code criminel (C-14); 
• Rappeler aux établissements publics et privés de santé et de services 
sociaux leurs obligations relativement à la transmission à la Commission de 
leur programme clinique respectif de soins de fin de vie et des rapports sur 
l’application de leur politique portant sur les soins de fin de vie. 
4.3 Groupe de travail – Commission et Collège des médecins du 
Québec 
Un groupe de travail a été constitué  en collaboration avec le C ollège des médecins  
du Québec . Il es t composé de six  membres représentant la Commission et de 
trois membres représentant le C ollège. Ce groupe de travail vise à coordonner la 
réalisation des mandats respectifs des deux organismes, améliorer les canaux de 
communication et clarifier l’interprétation et l’évaluation de certains éléments du 
formulaire et critères de la Loi. Une première rencontre est  prévue le 
9 septembre 2016. 
  
21 
5. LES ÉTATS FINANCIERS 
 
Résultats cumulatifs du 10 décembre 2015 au 30 juin 2016 
 
Charges du 10 décembre 2015 au 31 mars 2016* 
  
 
 
Honoraires professionnels et administratifs 
 
500  
 
Frais de réunion (déplacement, séjour, traiteur) 
 
613  
 
Papeterie, impression et frais de bureau 
 
100  
 
Achat de matériel informatique 
 
10 372  
 
Achat de mobilier de bureau 
 
16 145  
   
27 730 $ 
    
 
* Les charges du 10 décembre 2015 au 31 mars 2016 ont fait l'objet d'une facturation à l'attention du MSSS.  
    
 
Revenus 2016-2017 
  
 
 
Gouvernement du Québec 
 
588 800 $ 
    
 
Charges du 1er avril au 30 juin 2016 
  
 
 
Salaires et avantages sociaux 
 
10 587  
 
Frais de déplacement des employés 
 
679  
 
Honoraires des membres 
 
29 238  
 
Frais de réunion (déplacement, séjour, traiteur) 
 
11 406  
 
Frais de formation 
 
4 200  
 
Papeterie, impression et frais de bureau 
 
348  
   
56 458 $ 
    
 
Solde au 30 juin 2016 
 
532 342 $ 
    
 
    
 
Total des charges du 10 décembre 2015 au 30 juin 2016 
 
84 188 $ 
 
 
  
22 
6. LES CONCLUSIONS 
La Commission est un organisme qui compte seulement quelques mois d’existence  
depuis l’entrée en vigueur de la Loi concernant les soins de fin de vie . La 
Commission, le réseau de la santé et des services sociaux et les partenaires sont 
actuellement en période d’apprentissage et d’adaptation au regard de l’application 
de cette l oi, à un moment où le réseau traverse en plus une période de  
transformation majeure. 
Au cours de ses premiers mois d’exercice, la Commission a entrepris la constitution 
de son équipe permanente, la structuration et l’élaboration de ses modalités de 
fonctionnement ainsi que la surveillance de l’application des exigences particulièr es 
relatives à l’aide médicale à mourir. Elle a répondu aux demandes d’information 
provenant des médias, des intervenants et gestionnaires du réseau, et à celles des 
citoyens. Elle a de plus transmis au ministre de la Santé et des Services sociaux et au 
Collège des médecins du Québec  ses premiers constats, indiqué ses besoins et, le 
cas échéant, formulé ses recommandations. Enfin, la Commission a participé à la 
création d’un g roupe de travail en collaboration avec le C ollège des médecins du 
Québec, notammen t afin de préciser les modalités de communication  et de 
transmission de l’information, mais également afin de clarifier l ’interprétation et 
l’évaluation de certains éléments des formulaires de déclaration de l’administration 
d’aide médicale à mourir. 
Compte tenu de son statut de  nouvelle structure indépendante du réseau de la 
santé et des services sociaux, la Commission tâchera, au cours des prochains mois, 
de mieux faire connaître son mandat à la population et aux intervenants concernés 
par les soins de fin de vie.  À cet effet, elle créera un site Web  dès la levée du 
moratoire sur le développement des sites Web au gouvernement. 
D’ici la publication de son prochain rapport annuel d’activités, la Commission 
poursuivra la réalisation des travaux déjà amorcés . Elle compte par ailleurs 
entreprendre les activités qui lui permettront d’évaluer l’ensemble de l’application 
de la Loi à l’égard des soins de fin de vie, avec notamment pour objectif de tracer 
un portrait de la situation des soins de fin de vie au Québe c. Le  premier rapport 
portant sur cette situation doit être transmis au ministre  au plus tard le 
10 décembre 2018. 
En conséquence, la Commission travaillera en partenariat avec les divers acteurs du 
réseau de la santé et des services sociaux concernés. Ell e veillera à répondre au 
mandat qui lui a été confié par le gouvernement, et ce , afin d’assurer le bien -être 
des personnes en fin de vie et celui de leurs proches, en plus de s’assurer que des 
soins de fin de vie de qualité soient accessibles sur l’ensembl e du territoire 
québécois. 
  
23 
ANNEXE I  
Dispositions de la Loi concernant les soins de fin de vie relatives à 
la Commission sur les soins de fin de vie 
CHAPITRE V 
COMMISSION SUR LES SOINS DE FIN DE VIE 
SECTION I 
INSTITUTION ET FONCTIONNEMENT DE LA COMMISSION 
38. Est instituée la Commission sur les soins de fin de vie. 
39. La Commission est composée de onze  membres nommés par le gouvernement, 
lesquels se répartissent comme suit : 
1° cinq membres sont des professionnels de la santé ou des services soc iaux, 
dont : 
a) deux membres sont nommés après consultation du Collège des médecins du 
Québec; 
b) un membre est nommé après consultation de l’Ordre des infirmières et 
infirmiers du Québec; 
c) un membre est nommé après consultation de l’Ordre des pharmaciens du 
Québec; 
d) un membre est nommé après consultation de l’Ordre professionnel des 
travailleurs sociaux et des thérapeutes conjugaux et familiaux du Québec; 
2° deux membres sont des juristes, nommés après consultation du Barreau du 
Québec et de la Chambre des notaires du Québec; 
3° deux membres sont des usagers d’un établissement, nommés après 
consultation des organismes représentant les comités des usagers des 
établissements; 
4° un membre est issu du milieu de l’éthique, nommé après consultation des 
établissements d’enseignement universitaire; 
5° un membre est nommé après consultation des organismes représentant les 
établissements; 
Lorsqu’il procède aux nominations visées au paragraphe  1° du premier alinéa, le 
gouvernement doit s’assurer qu’au mo ins un membre est issu du milieu des soins 
palliatifs. 
Les membres de la Commission sont nommés pour un mandat d’au plus cinq ans. 
Leur mandat ne peut être renouvelé consécutivement qu’une fois. À l’expiration de 
24 
leur mandat, les membres demeurent en fonction jusqu’à ce qu’ils soient remplacés 
ou nommés de nouveau. 
Le gouvernement désigne, parmi les membres, un président et un vice-président. 
Ce dernier est appelé à assurer la présidence de la Commission en cas d’absence ou 
d’empêchement du président. 
Le go uvernement fixe les allocations et indemnités des membres de la 
Commission. 
40. La Commission peut prendre tout règlement concernant sa régie interne. 
41. Le quorum aux réunions de la Commission est de sept  membres, dont le 
président ou le vice-président. 
Sous réserve du deuxième  alinéa de l’article  47, les décisions de la Commission 
sont prises à la majorité des voix exprimées par les membres présents. En cas de 
partage des voix, la personne qui assure la présidence dispose d’une voix 
prépondérante. 
SECTION II 
MANDAT DE LA COMMISSION 
42. La Commission a pour mandat d’examiner toute question relative aux soins de 
fin de vie. À cette fin, elle doit notamment : 
1° donner des avis au ministre sur toute question qu’il lui soumet; 
2° évaluer l’application de la Loi à l’égard des soins de fin de vie; 
3° saisir le ministre de toute question relative à ces soins qui mérite l’attention 
ou une action du gouvernement et lui soumettre ses recommandations; 
4° soumettre au ministre, tous les cinq ans, un rapport sur la situation des soins 
de fin de vie au Québec; 
5° effectuer tout autre mandat que le ministre lui confie. 
La Commission a également pour mandat de surveiller, conformément à la 
présente section, l’application des exigences particulières relatives à l’aide  médicale 
à mourir. 
La Commission transmet au ministre, au plus tard le 30  septembre de chaque 
année, un rapport annuel de ses activités. 
43. Le ministre dépose les rapports produits par la Commission devant l’Assemblée 
nationale dans les 30  jours suivant leur réception ou, si elle ne siège pas, dans les 
30 jours de la reprise de ses travaux. La Commission compétente de l’Assemblée 
nationale étudie ces rapports. 
44. Dans l’exercice des fonctions qui lui sont dévolues par le premier  alinéa de 
l’article 42, la Commission peut notamment, de façon exceptionnelle : 
25 
1° solliciter l’opinion de personnes et de groupes sur toute question relative aux 
soins de fin de vie; 
2° effectuer ou faire effectuer les études et les recherches qu’elle juge 
nécessaires; 
3° avoir recours à des experts externes afin de lui faire rapport sur un ou 
plusieurs points précis qu’elle détermine. 
45. La Commission peut exiger des établissements, des maisons de soins palliatifs, 
des médecins exerçant leur profession dans un cabinet privé de professionnel ou 
des agences qu’ils lui transmettent, de la manière et dans les délais qu’elle indique, 
les états, données statistiques, rapports et autres renseignements nécessaires afin 
de lui permettre d’exercer les fonctions prévues au premier  alinéa de  l’article 42, 
pourvu qu’il ne soit pas possible de relier ces renseignements à une personne ayant 
reçu des soins de fin de vie ou au professionnel de la santé ou des services sociaux 
les ayant fournis. 
46. Le médecin qui administre l’aide médicale à mourir à une personne doit, dans 
les 10 jours qui suivent, en aviser la Commission et lui transmettre, selon les 
modalités déterminées par règlement du gouvernement, les renseignements prévus 
par ce règlement. Ces renseignements sont confidentiels et ne peuvent  être 
communiqués à quiconque, sauf dans la mesure où ils sont nécessaires pour 
l’application du présent article et de l’article 47. 
Quiconque constate qu’un médecin contrevient au présent article est tenu de 
signaler le manquement au Collège des médecins du Québec pour qu’il prenne les 
mesures appropriées. 
47. Sur réception de l’avis du médecin, la Commission vérifie le respect de 
l’article 29 conformément à la procédure prévue par règlement du gouvernement. 
Au terme de cette vérification, lorsqu’au moins les deux tiers des membres 
présents de la Commission estiment que l’article  29 n’a pas été respecté, la 
Commission transmet un résumé de ses conclusions au Collège des médecins du 
Québec et, lorsque le médecin a fourni l’aide médicale à mourir à titre de médecin 
exerçant sa profession dans un centre exploité par un établissement, à 
l’établissement concerné pour qu’ils prennent les mesures appropriées. 
[…] 
CHAPITRE II 
DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES 
[…] 
73. Jusqu’au 10 décembre 2017 , le directeur général d’un établissement doit 
transmettre au conseil d’administration de l’établissement le rapport prévu au 
deuxième alinéa de l’article  8 tous les six  mois. L’établissement le transmet, le plus 
26 
tôt possible, à la Commission sur les soins  de fin de vie et le publie sur son site 
Internet. 
Jusqu’à cette date, le Collège des médecins du Québec doit également 
transmettre le rapport prévu à l’article  37 tous les six  mois à la Commission sur les 
soins de fin de vie. 
[…] 
75. Malgré le paragraphe 4° du premier alinéa de l’article  42, la Commission sur les 
soins de fin de vie doit transmettre son premier rapport sur la situation des soins de 
fin de vie au plus tard le 10 décembre 2018. 
  
27 
ANNEXE II 
Déclaration de valeurs de l’administration publique québécoise 
21 novembre 2002, Assemblée nationale, document sessionnel n° 1598-20021121 
 
L’administration publique est appelée à accomplir une mission d’intérêt public en 
raison des services importants qu’elle doit rendre à la population du Québec et du 
fait que ces services sont financés par l’ensemble de la collectivité. 
Cette mission, l’administration publique doit la remplir non seulement avec 
efficacité, mais aussi dans le respect de valeurs fondamentales. 
C’est pourquoi la Loi sur la fonction publique reflète de telles valeurs lorsqu’elle 
édicte des normes de comportement telles que l’assiduité, la compétence, la 
loyauté, le respect, l’intégrité, l’impartialité, la neutralité, la discrétion et la réserve. 
Il en est de même de la Loi sur le ministère du Conseil exécutif qui prévoit 
l’imposition de normes d’éthique et de déontologie applicables aux administrateurs 
publics. 
Ces valeurs prennent une importance accrue en raison de l’autonomie d’action, de 
l’imputabilité, de la transparence et de la primauté d es services aux citoyens 
réaffirmées par la Loi sur l’administration publique. 
La qualité des services aux citoyens et la poursuite de l’intérêt public interpellent 
donc au plus haut point tous les membres de l’administration publique québécoise, 
qu’il s’agisse de ses dirigeants, de ses fonctionnaires ou de ses autres employés. 
Elles orientent la façon de concevoir la relation entre l’administration publique et 
les citoyens. 
Ces impératifs s’appuient sur des valeurs éthiques qui servent d’assise aux 
membres de l’administration publique et dont il convient d’affirmer les plus 
fondamentales. 
 
COMPÉTENCE 
Chaque membre de l’administration publique s’acquitte de ses tâches avec 
professionnalisme. Il met à contribution ses connaissances, ses habiletés et son 
expérience dans l’atteinte des résultats visés. Il est responsable de ses décisions et 
de ses actes ainsi que de l’utilisation judicieuse des ressources et de l’information 
mises à sa disposition. 
  
28 
IMPARTIALITÉ  
Chaque membre de l’administration publique fait preuve de neutralité et 
d’objectivité. Il prend ses décisions dans le respect des règles applicables et en 
accordant à tous un traitement équitable. Il remplit ses fonctions sans 
considérations partisanes. 
 
INTÉGRITÉ  
Chaque membre de l’administration publique se conduit d’une manière juste et 
honnête. Il évite de se mettre dans une situation où il se rendrait redevable à 
quiconque pourrait l’influencer indûment dans l’exercice de ses fonctions. 
 
LOYAUTÉ  
Chaque membre de l’administration publique est consc ient qu’il est un 
représentant de celle -ci auprès de la population. Il exerce ses fonctions dans le 
respect de la volonté démocratique exprimée librement par l’ensemble des 
citoyens. 
 
RESPECT  
Chaque membre de l’administration publique manifeste de la cons idération à 
l’égard de toutes les personnes avec qui il interagit dans l’exercice de ses fonctions. 
Il fait preuve de courtoisie, d’écoute et de discrétion à l’égard des personnes avec 
lesquelles il entre en relation dans l’exercice de ses fonctions. Il fait également 
preuve de diligence et évite toute forme de discrimination.  
29 
ANNEXE III 
Décret concernant la nomination de onze membres et la 
désignation de la présidente et de la vice -présidente de la 
Commission sur les soins de fin de vie 
Décret 1167-2015, 16 décembre 2015 
 
ATTENDU QU’en vertu de l’article  38 de la Loi concernant les soins de fin de 
vie (chapitre S-32.0001), est instituée la Commission sur les soins de fin de vie; 
ATTENDU QUE le premier alinéa de l’article  39 de cette loi prévoit que la 
Commission sur les soins de fin de vie est composée de onze  membres nommés par 
le gouvernement dont : 
1° cinq membres sont des professionnels de la santé ou des services sociaux, 
dont : 
a) deux membres sont nommés après consultation du Collège des médecins  
du Québec; 
b) un membre est nommé après consultation de l’Ordre des infirmières et 
infirmiers du Québec; 
c) un membre est nommé après consultation de l’Ordre des pharmaciens du 
Québec; 
d) un membre est nommé après consultation de l’Ordre professionnel des  
travailleurs sociaux et des thérapeutes conjugaux et familiaux du Québec; 
2° deux membres sont des juristes, nommés après consultation du Barreau du 
Québec et de la Chambre des notaires du Québec; 
3° deux membres sont des usagers d’un établissement, nommé s après 
consultation d’organismes représentant les comités des usagers des 
établissements; 
4° un membre est issu du milieu de l’éthique, nommé après consultation des 
établissements d’enseignement universitaire; 
5° un membre est nommé après consultation des organismes représentant les 
établissements; 
ATTENDU QUE le deuxième alinéa de l’article  39 de cette loi prévoit que 
lorsqu’il procède aux nominations visées au paragraphe  1° du premier alinéa de cet 
article, le gouvernement doit s’assurer qu’au moins un membre est issu du milieu 
des soins palliatifs; 
30 
ATTENDU QUE le troisième alinéa de l’article  39 de cette loi prévoit 
notamment que les membres de la Commission sont nommés pour un mandat d’au 
plus cinq ans; 
ATTENDU QUE le quatrième alinéa de l’article 39 de  cette loi prévoit 
notamment que le gouvernement désigne, parmi les membres, un président et un 
vice-président; 
ATTENDU QU’en vertu du décret numéro 887 -2015 du 7  octobre 2015, pour 
l’application de l’article  39 de cette loi, le membre visé par le paragrap he 5° du 
premier alinéa de cet article est nommé après consultation des présidents 
directeurs généraux et des directeurs généraux, selon le cas, d’un établissement 
public au sens de la Loi sur les services de santé et les services sociaux (chapitre S -
4.2); 
ATTENDU QUE les consultations requises par la loi ont été effectuées; 
IL EST ORDONNÉ, en conséquence, sur la recommandation du ministre de la 
Santé et des Services sociaux : 
QUE les personnes suivantes soient nommées membres de la Commission sur 
les soins de fin de vie pour un mandat de cinq ans à compter des présentes : 
 membres qui sont des professionnels de la santé ou des services sociaux : 
− madame Maryse Carignan, conseillère clinique, Direction des soins 
infirmiers, Centre intégré de santé et de services sociaux de Laval; 
− Dre Josée Courchesne, médecin de famille, coordonnatrice du service 
médical, Maison de soins palliatifs Source Bleue; 
− monsieur Patrick Durivage, travailleur social, Soutien à l’autonomie des 
personnes âgées à domicile, Centre de santé et de services sociaux Cavendish, 
Centre intégré universitaire de santé et de services sociaux du Centre -Ouest-de-
l’Île-de-Montréal; 
− Dr David Lussier, médecin gériatre, directeur scientifique, Centre de 
promotion de la santé AvantÂge, Institut universitaire de gériatrie de Montréal; 
− monsieur Robert Thiffault, pharmacien, ex -coordonnateur de 
l’enseignement et de la formation, Centre hospitalier universitaire de Sherbrooke, 
Centre intégré universitaire de santé et de services sociaux de l’Estrie; 
 membres qui sont des juristes : 
− Me Pierre Deschamps, avocat en pratique privée, spécialiste en droit de la 
santé; 
− Me Jean Lambert, notaire en pratique privée; 
 membres qui sont des usagers d’un établissement : 
31 
− madame Marielle Philibert, présidente, Comité des usagers du CHU de 
Québec – Université Laval; 
− madame Bilkis Vissandjée, professeure titulaire, Faculté des sciences 
infirmières, Université de Montréal; 
 membre qui est issue du milieu de l’éthique : 
− madame Mireille Lavoie, doyenne, Faculté des sciences infirmières, 
Université Laval; 
 membre qui est nommé après consultation des présidents - directeurs 
généraux et des directeurs -généraux, selon le cas, d’un établissement 
public : 
− monsieur Richard Deschamps, président-directeur général, Centre intégré de 
santé et de services sociaux de la Montérégie-Centre; 
QUE madame Mireille Lavoie soit désignée présidente de la Commission sur 
les soins de fin de vie pour la durée de son mandat; 
QUE la docteure Josée Courchesne soit désignée vice- présidente de la 
Commission sur les soins de fin de vie pour la durée de son mandat. 
  
32 
ANNEXE IV 
Décret concernant les allocations et indemnités des membres de 
la Commission sur les soins de fin de vie 
Décret 1167-2015, 16 décembre 2015 
 
ATTENDU QU’en vertu de l’article 38 de la Loi concernant les soins de fin de 
vie (chapitre S-32.0001), est instituée la Commission sur les soins de fin de vie; 
ATTENDU QU’en vertu du premier alinéa de l’article  39 de cette loi, la 
Commission est composée de onze membres nommés par le gouvernement; 
ATTENDU QUE le quatrième alinéa de l’article 39  de cette loi prévoit 
notamment que le gouvernement désigne, parmi les membres de la Commission, 
un président; 
ATTENDU QUE le cinquième alinéa de l’article  39 de cette loi prévoit que le 
gouvernement fixe les allocations et indemnités des membres de la Commission; 
ATTENDU QU’il y a lieu de fixer les allocations et indemnités applicables aux 
membres de la Commission; 
IL EST ORDONNÉ, en conséquence, sur la recommandation du ministre de la 
Santé et des Services sociaux : 
QUE les membres médecins de la Commission sur les soins de fin de vie 
reçoivent des honoraires correspondant au taux horaire applicable à un médecin 
spécialiste prévu à l’annexe  15 de l’Accord -cadre intervenu entre le ministre de la 
Santé et des Services sociaux et la Fédération des médecin s spécialistes du Québec 
aux fi ns de l’application de la Loi sur l’assurance maladie (chapitre A- 29), jusqu’à 
concurrence de huit heures par séance et jusqu’à concurrence de quatre heures de 
travail s’y rapportant; 
QUE les autres membres de la Commission reçoivent des honoraires de 55  $ 
l’heure jusqu’à concurrence de huit heures par séance et jusqu’à concurrence de 
quatre heures de travail s’y rapportant; 
QUE le taux horaire du membre désigné président de la Commissio n soit 
majoré de 10 $ l’heure; 
QUE le présent décret ne s’applique pas à un membre de la Commission qui 
est un employé du secteur public; 
QU’aux fins du présent décret, le secteur public soit celui défi ni à l’annexe du 
Règlement sur l’éthique et la déontol ogie des administrateurs publics (chapitre M -
30, r. 1); 
33 
QUE les honoraires d’un membre de la Commission qui est un retraité du 
secteur public soient réduits d’un montant équivalant à la moitié de la rente de 
retraite qu’il reçoit de ce secteur; 
QUE le président de la Commission soit remboursé, jusqu’à concurrence d’un 
montant annuel de 1  000 $ et sur présentation de pièces justificatives, des 
dépenses occasionnées par l’exercice de ses fonctions entre le 1 er avril d’une année 
et le 31  mars de l’année su ivante, conformément aux règles applicables aux 
dirigeants d’organismes gouvernementaux adoptées par le gouvernement par le 
décret numéro 450-2007 du 20 juin 2007; 
QUE les membres de la Commission soient remboursés des frais de voyage et 
de séjour occasion nés par l’exercice de leurs fonctions, conformément aux règles 
applicables aux membres d’organismes gouvernementaux adoptées par le 
gouvernement par le décret numéro 2500-83 du 30 novembre 1983. 
  
34 
ANNEXE V 
Dispositions de la Loi concernant les soins de fin de vie portant sur 
les exigences particulières relatives à l’aide médicale à mourir 
CHAPITRE IV 
EXIGENCES PARTICULIÈRES RELATIVES À CERTAINS SOINS DE FIN DE VIE 
[…] 
SECTION II 
AIDE MÉDICALE À MOURIR 
26. Seule une personne qui satisfait à toutes les conditions suivantes peut obtenir 
l’aide médicale à mourir: 
1° elle est une personne assurée au sens de la Loi sur l’assurance maladie 
(chapitre A-29); 
2° elle est majeure et apte à consentir aux soins; 
3° elle est en fin de vie; 
4° elle est atteinte d’une maladie grave et incurable; 
5° sa situation médicale se caractérise par un déclin avancé et irréversible de ses 
capacités; 
6° elle éprouve des souffrances physiques ou psychiques constantes, 
insupportables et qui ne peuvent être apaisées dans des conditions qu’ elle juge 
tolérables. 
La personne doit, de manière libre et éclairée, formuler pour elle -même la 
demande d’aide médicale à mourir au moyen du formulaire prescrit par le ministre. 
Ce formulaire doit être daté et signé par cette personne. 
Le formulaire est signé en présence d’un professionnel de la santé ou des 
services sociaux qui le contresigne et qui, s’il n’est pas le médecin traitant de la 
personne, le remet à celui-ci. 
27. Lorsque la personne qui demande l’aide médicale à mourir ne peut dater et 
signer le formulaire visé à l’article 26 parce qu’elle ne sait pas écrire ou qu’elle en 
est incapable physiquement, un tiers peut le faire en présence de cette personne. 
Le tiers ne peut faire partie de l’équipe de soins responsable de la personne et ne 
peut être un mineur ou un majeur inapte. 
28. Une personne peut, en tout temps et par tout moyen, retirer sa demande d’aide 
médicale à mourir. 
Elle peut également, en tout temps et par tout moyen, demander à reporter 
l’administration de l’aide médicale à mourir. 
35 
29. Avant d’administrer l’aide médicale à mourir, le médecin doit: 
1° être d’avis que la personne satisfait à toutes les conditions prévues à l’article 
26, notamment: 
a) en s’assurant auprès d’elle du caractère libre de sa demande, en vérifiant 
entre autres qu’elle ne résulte pas de pressions extérieures; 
b) en s’assurant auprès d’elle du caractère éclairé de sa demande, notamment 
en l’informant du pronostic relatif à la maladie, des possibilités thérapeutiques 
envisageables et de leurs conséquences; 
c) en s’ assurant de la persistance de ses souffrances et de sa volonté réitérée 
d’obtenir l’aide médicale à mourir, en menant avec elle des entretiens à des 
moments différents, espacés par un délai raisonnable compte tenu de l’évolution 
de son état; 
d) en s’entretenant de sa demande avec des membres de l’équipe de soins en 
contact régulier avec elle, le cas échéant; 
e) en s’entretenant de sa demande avec ses proches, si elle le souhaite; 
2° s’assurer que la personne a eu l’occasion de s’entretenir de sa demande avec 
les personnes qu’elle souhaitait contacter; 
3° obtenir l’avis d’un second médecin confirmant le respect des  conditions 
prévues à l’article 26. 
Le médecin consulté doit être indépendant, tant à l’égard de la personne qui 
demande l’aide médicale à mourir qu’à l’égard du médecin qui demande l’avis. Il 
doit prendre connaissance du dossier de la personne et examiner celle -ci. Il doit 
rendre son avis par écrit. 
30. Si le médecin conclut, à la suit e de l’application de l’article  29, qu’il peut 
administrer l’aide médicale à mourir à la personne qui la demande, il doit la lui 
administrer lui-même, l’accompagner et demeurer auprès d’elle jusqu’à son décès. 
Si le médecin conclut toutefois qu’il ne peut administrer l’aide médicale à 
mourir, il doit informer la personne qui la demande des motifs de sa décision. 
31. Tout médecin qui exerce sa profession dans un centre exploité par un 
établissement et qui refuse une demande d’aide médicale à mourir pour u n motif 
non fondé sur l’article  29 doit, le plus tôt possibl e, en aviser le directeur général de 
l’établissement ou toute autre personne qu’il désigne et, le cas échéant, lui 
transmettre le formulaire de demande d’aide médicale à mourir qui lui a été remis. 
Le directeur général de l’établissement, ou la personne qu ’il a désignée, doit alors 
faire les démarches nécessaires pour trouver, le plus tôt possible, un médecin qui 
accepte de traiter la demande conformément à l’article 29. 
Si le médecin à qui la demande est formulée exerce sa profession dans un 
cabinet privé de professionnel et qu’il ne fournit pas l’aide médicale à mourir, il 
36 
doit, le plus tôt possible, en aviser le directeur général de l’instance locale visée à 
l’article 99.4 de la Loi sur les services de santé et les services sociaux (chapitre S-4.2) 
qui dessert le territoire où est située la résidence de la personne qui a formulé la 
demande, ou en aviser la personne qu’il a désignée. Le médecin lui transmet, le cas 
échéant, le formulaire qui lui a été remis et les démarches visées au premier alinéa 
sont alors entreprises. 
Dans le cas où aucune instance locale ne dessert le territoire où est située la 
résidence de la personne, l’avis mentionné au deuxième alinéa est transmis au 
directeur général de l’établissement exploitant un centre local de services 
communautaires sur ce territoire ou à la personne qu’il a désignée. 
32. Doit être inscrit ou versé dans le dossier de la personne tout renseignement ou 
document en lien avec la demande d’aide médicale à mourir, que le médecin 
l’administre ou non, dont le formulaire de demande d’aide médicale à mourir, les 
motifs de la décision du médecin et, le cas échéant, l’avis du médecin consulté. 
Doit également être inscrite au dossier de la personne sa décision de retirer sa 
demande d’aide médicale à mourir ou de reporter son administration. 
  
37 
ANNEXE VI 
Règlement sur la procédure suivie par la Commission sur les soins 
de fin de vie afin de vérifier le respect des conditions relatives à 
l’administration de l’aide médicale à mourir et sur les 
renseignements devant lui être transmis à cette fin 
Loi concernant les soins de fin de vie (chapitre S-32.0001, a. 46 et 47) 
CHAPITRE I 
RENSEIGNEMENTS DEVANT ÊTRE TRANSMIS À LA COMMISSION SUR LES SOINS DE FIN 
DE VIE 
SECTION I 
OBLIGATION DU MÉDECIN 
1. Un médecin qui administre l’aide médicale à mourir à une personne doit, dans les 10 
jours qui suivent, en aviser la Commission sur les soins de fin de vie instituée par 
l’article 38 de la Loi concernant les soins de fin de vie (chapitre S -32.0001) en lui 
transmettant les renseignements prévus à la section II. 
SECTION II 
RENSEIGNEMENTS 
2. Les renseignements qui doivent être transmis à la Commission se regroupent en 
deux volets distincts : 
1° les renseignements prévus à l’article 3; 
2° les renseignements prévus à l’article 4 qui identifient le médecin ayant administré 
l’aide médicale à mourir et le médecin ayant donné un deuxième avis en application du 
paragraphe 3° du premier alinéa de l’article 29 de la Loi concernant les soins de fin de 
vie, ainsi que les renseignements qui permettent à ces d erniers d’identifier la personne 
ayant demandé l’aide médicale à mourir. 
3. Les renseignements qui constituent le volet visé au paragraphe 1° de l’article 2 sont 
les suivants : 
1° concernant la personne ayant demandé l’aide médicale à mourir : 
a) sa date de naissance; 
b) son sexe; 
c) l’indication que le médecin a vérifié qu’elle était assurée au sens de la Loi sur 
l’assurance maladie (chapitre A-29) et qu’il en existe une preuve au dossier, ainsi que la 
date d’expiration de sa carte d’assurance maladie; 
d) son diagnostic médical principal ainsi que l’estimation de son pronostic vital; 
38 
e) la nature et la description de ses incapacités;  
f) la nature et la description de ses souffrances physiques ou psychiques ainsi que de 
leur caractère constant et insupportable; 
g) les raisons pour lesquelles ses souffrances ne peuvent être apaisées dans des 
conditions qu’elle juge tolérables; 
h) l’indication que le médecin s’est assuré qu’elle était apte à consentir aux soins ainsi 
que les raisons qui l’amènent à conclure qu’elle n’est pas inapte à consentir aux soins; 
i) la date des entretiens tenus avec elle pour s’assurer de la persistance de ses 
souffrances et de sa volonté réitérée d’obtenir l’aide médicale à mourir, ainsi que les 
raisons pour lesquelles le médecin étai t convaincu de la persistance de ses souffrances 
et de la constance de sa volonté d’obtenir l’aide médicale à mourir;  
j) une indication qu’elle souhaitait ou non que le médecin s’entretienne de sa 
demande avec ses proches et, le cas échéant, la date des e ntretiens et la conclusion de 
ceux-ci; 
k) la description des démarches effectuées pour s’assurer qu’elle a eu l’occasion de 
s’entretenir de sa demande avec toute personne qu’elle souhaitait contacter; 
l) l’indication qu’elle a eu ou non l’occasion de s’ent retenir avec toutes les personnes 
qu’elle souhaitait contacter ainsi que les raisons pour lesquelles elle n’a pas pu le faire, 
le cas échéant; 
2° concernant la demande d’aide médicale à mourir : 
a) la date à laquelle elle a été complétée; 
b) l’indication que le médecin a vérifié qu’elle a été formulée au moyen du formulaire 
prescrit par le ministre de la Santé et des Services sociaux en application du deuxième 
alinéa de l’article 26 de la Loi concernant les soins de fin de vie; 
c) l’indication que le médeci n a vérifié qu’elle a bien été datée et signée par la 
personne elle-même et, lorsqu’elle l’a été par un tiers, que les raisons pour lesquelles 
c’est ce dernier qui a agi sont conformes à celles prévues à l’article 27 de la Loi 
concernant les soins de fin de vie; 
d) si elle a été complétée par un tiers en présence du médecin, l’indication que le 
médecin n’avait pas de raisons apparentes de douter du fait que le tiers répondait aux 
critères prévus à l’article 27 de la Loi concernant les soins de fin de vie; 
e) si elle n’a pas été complétée en présence du médecin, l’indication que le médecin a 
vérifié qu’elle a été complétée en présence d’un professionnel de la santé ou des 
services sociaux et, si elle a de plus été complétée par un tiers, que ce professionnel 
n’avait pas de raisons apparentes de douter du fait que le tiers répondait aux critères 
prévus à l’article 27 de la Loi concernant les soins de fin de vie; 
f) la date à laquelle le médecin a contacté le professionnel de la santé ou des services 
sociaux pour effectuer les vérifications prévues au sous-paragraphe e, le cas échéant; 
39 
g) une description des vérifications effectuées par le médecin pour s’assurer de son 
caractère libre et plus spécifiquement pour s’assurer qu’elle ne résulte pas de pressions 
extérieures; 
h) une indication que le médecin s’est assuré de son caractère éclairé, notamment en 
vérifiant que la personne a été bien informée des éléments suivants et qu’elle 
comprenait bien les informations qui lui ont été données à leur propos : 
i. son diagnostic médical et son pronostic vital; 
ii. les possibilités thérapeutiques envisageables et leurs conséquences; 
iii. les autres options de soins de fin de vie disponibles si indiqué, notamment les soins 
palliatifs, incluant la sédation palliative, ainsi que le droit au refus de soins; 
iv. le déroulement de l’administration de l’aide médicale à mourir et ses risques 
possibles; 
v. le fait qu’elle peut en tout temps et par tout moyen retirer sa demande d’aide 
médicale à mourir ou la reporter; 
i) la date des entretiens tenus avec la personne pour s’assurer qu’elle a bien été 
informée des éléments prévus au sous -paragraphe h et qu’elle comprenait bien les 
informations qui lui ont été données à leur propos, ainsi qu’un résumé de ces 
entretiens; 
j) l’indication qu’il y a eu ou non des discussions à son sujet entre le médecin et des 
membres de l’équipe de soins en contact régulier avec la personne ainsi que, le cas 
échéant, la date des entretiens et la conclusion de ceux-ci; 
3° concernant le second mé decin consulté pour confirmer le respect des conditions 
prévues à l’article 26 de la Loi concernant les soins de fin de vie : 
a) une description de son statut par rapport à la personne ayant demandé l’aide 
médicale à mourir et au médecin l’ayant administré e, ainsi que des liens professionnels 
ou personnels qui les unissent, le cas échéant; 
b) la date à laquelle il a été consulté par le médecin ayant administré l’aide médicale à 
mourir; 
c) la date à laquelle il a pris connaissance du dossier de la personne a yant demandé 
l’aide médicale à mourir; 
d) la ou les dates auxquelles il a examiné personnellement la personne ayant 
demandé l’aide médicale à mourir; 
e) son avis quant au respect des conditions prévues à l’article 26 de la Loi concernant 
les soins de fin de vie; 
4° concernant l’aide médicale à mourir : 
a) la date de son administration; 
b) la date et l’heure du décès de la personne ayant demandé l’aide médicale à mourir; 
c) la région administrative où le décès est survenu; 
40 
d) le type de lieu où le décès est survenu, soit : 
i. le domicile de la personne ayant demandé l’aide médicale à mourir; 
ii. un établissement; dans ce cas, préciser s’il s’agit d’un établissement public ou privé 
ainsi que le centre exploité dans l’installation où est survenu le décès; 
iii. une maison de soins palliatifs; 
iv. un autre type de lieu; dans ce cas, préciser lequel. 
Le médecin ayant administré l’aide médicale à mourir transmet également à la 
Commission tout autre renseignement ou commentaire qu’il juge pertinent qu’elle 
examine dans le cadre de son mandat. 
4. Les renseignements qui constituent le volet visé au paragraphe 2° de l’article 2 sont 
les suivants : 
1° le numéro de dossier de la personne ayant demandé l’aide médicale à mourir dans 
l’établissement ou le cabinet privé où pra tique le médecin ayant administré l’aide 
médicale à mourir et dans lequel sont consignées les notes concernant l’aide médicale 
à mourir, ainsi que l’identification de l’établissement ou du cabinet privé concerné de 
même que de l’installation de l’établissement visée, le cas échéant; 
2° concernant le médecin ayant administré l’aide médicale à mourir : 
a) son nom et sa signature; 
b) le numéro de son permis d’exercice; 
c) ses coordonnées professionnelles; 
3° concernant le second médecin consulté : 
a) son nom; 
b) le numéro de son permis d’exercice; 
c) ses coordonnées professionnelles. 
SECTION III 
FORMULAIRE 
5. Le ministre de la Santé et des Services sociaux rend disponible un formulaire 
permettant à tout médecin qui administre l’aide médicale à mourir de remplir 
l’obligation prévue à l’article 1. 
Le formulaire doit être conçu de telle façon que le médecin puisse sceller les 
renseignements qui constituent le volet visé au paragraphe 2° de l’article 2 d’une façon 
qui empêche les membres de la Commission d’en prendre connaissance. Les membres 
de la Commission ne peuvent prendre connaissance de ces renseignements que dans 
les circonstances prévues aux articles 9 et 13. 
6. Le formulaire complété par le médecin est transmis à la Commission par la poste ou 
par tout autre  moyen qui permet d’assurer la protection des renseignements qu’il 
contient. 
41 
7. Le ministre de la Santé et des Services sociaux peut rendre disponible un actif 
informationnel assurant une transmission sécuritaire à la Commission des 
renseignements visés à la section II. Le deuxième alinéa de l’article 5 s’applique à cet 
actif informationnel, compte tenu des adaptations nécessaires. 
Le ministre peut rendre obligatoire l’utilisation de l’actif informationnel. Il doit alors 
informer les médecins, notamment par l’intermédiaire des établissements de la santé 
et des services sociaux et du Collège des médecins du Québec, de l’actif informationnel 
choisi, des installations où cet actif leur est accessible et de la date à laquelle doit 
débuter la transmission des renseignements à la Commission au moyen de cet actif. 
CHAPITRE II 
PROCÉDURE DEVANT ÊTRE SUIVIE 
PAR LA COMMISSION 
8. La Commission vérifie, dans chaque cas d’administration d’aide médicale à mourir et 
à l’aide des renseignements visés au paragraphe 1° de l’article 2 qui lui sont transmis, le 
respect de l’article 29 de la Loi concernant les soins de fin de vie. 
L’examen de chaque cas s’effectue en plénière. 
9. Lorsque les renseignements qui lui sont transmis sont incomplets ou que la 
Commission est d’avis qu’elle ne peut parvenir à une décision sur le respect de l’article 
29 de la Loi concernant les soins de fin de vie dans un cas particulier sans l’obtention de 
précisions, ses membres peuvent prendre connaissance des renseignements visés au 
paragraphe 2° de l’article 2. 
Elle peut alors demander que les compléments d’information ou les précisions 
qu’elle juge nécessaires à la vérification lui soient fournis par le médecin ayant 
administré l’aide médicale à mourir, le second médecin consulté pour confirmer le  
respect des conditions prévues à l’article 26 de la Loi concernant les soins de fin de vie 
ou par toute autre personne qui pourrait être en mesure de le faire. 
La décision de prendre connaissance du contenu des renseignements visés au 
premier alinéa doit être prise à la majorité des membres présents. 
10. Lorsqu’elle demande que des compléments d’information ou des précisions lui 
soient fournis, la Commission agit toujours de manière à protéger la confidentialité des 
renseignements personnels concernant la personne ayant demandé l’aide médicale à 
mourir, ses proches ainsi que les professionnels de la santé et des services sociaux 
impliqués. 
11. Toute personne à qui la Commission demande des compléments d’information ou 
des précisions doit lui répondre dans l es 10 jours ouvrables de la réception de cette 
demande. 
12. La Commission doit procéder à l’examen de chaque cas d’administration d’aide 
médicale à mourir dans un délai maximal de deux mois suivant la réception des 
renseignements le concernant. Ce délai es t cependant prolongé d’un mois lorsque des 
42 
compléments d’information ou des précisions sont demandés, sans toutefois pouvoir 
excéder trois mois suivant la réception des renseignements concernant le cas. 
13. Lorsque, à la suite de la vérification du respect  de l’article 29 de la Loi concernant 
les soins de fin de vie dans un cas d’administration d’aide médicale à mourir, au moins 
les deux tiers des membres présents de la Commission estiment qu’un médecin a 
administré l’aide médicale à mourir alors que cet ar ticle n’était pas respecté, ces 
membres prennent connaissance des renseignements visés au paragraphe 2° de 
l’article 2. 
Dans un tel cas, la Commission doit aviser le Collège des médecins du Québec et, 
lorsque le médecin a fourni l’aide médicale à mourir à titre de médecin exerçant sa 
profession dans un centre exploité par un établissement, l’établissement concerné pour 
qu’ils prennent les mesures appropriées. La Commission transmet alors un résumé de 
ses conclusions au Collège et à l’établissement, le cas é chéant. Le résumé décrit les 
irrégularités identifiées par la Commission et, le cas échéant, les démarches qu’elle a 
effectuées pour obtenir des compléments d’information ou des précisions ainsi que le 
résultat de ces démarches. 
La Commission peut conclure que l’article 29 de la Loi concernant les soins de fin de 
vie n’a pas été respecté qu’il y ait eu ou non demande de compléments d’information 
ou de précisions en application du deuxième alinéa de l’article 9. 
14. Toute décision de la Commission est motivé e par écrit et consignée au procès -
verbal de la séance où elle a été prise. 
15. La Commission conserve pendant cinq ans les renseignements qui lui sont transmis 
par un médecin ayant administré l’aide médicale à mourir, ainsi que les compléments 
d’information et les précisions reçus, le cas échéant. 
CHAPITRE III 
DISPOSITION FINALE 
16. Le présent règlement entre en vigueur le 10 décembre 2015. 
 
 